반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙공략집 강의에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 오늘이 13번째 시간이 되겠습니다. 오늘은 지난 시간까지 한 소단원을 또 마무리를 했고요.
그리고 오늘부터 또 새로운 단원을 들어가겠습니다. 확률이라는 단원을 새로 시작하게 되고요. 우선은 지난 시간 복습, 계획표 펴셔야지요. 계획표 펴시고 저와 같이 지난 시간에 어떤 내용을 했는지 간단하게만 짚어보시고
오늘 내용 이제부터 무엇을 할지 한번 같이 고민해보도록 합시다. 보시면요. 일단 지난 시간에는 기출문제 풀이했던 것 기억하시지요? 그래서 기출문제 풀이 중에서는
제가 기본적으로 조금 파스칼의 삼각형에서 하키스틱 패턴을 조금 강조하면서 문제를 조금 풀어봤었는데요. 그중에서 조금 기억할만한 것이 nC0이나 nCn, 시작을 끝에서부터.
그러니까 이 삼각형의 이 끝에서부터 이렇게 꺾든지, 아니면 이렇게 꺾고 싶으면 이 끝에서부터 시작해서 이렇게 꺾든지, 그런 식으로 해야 된다는 것이 이 이야기고요. 그런 것 한번 강조해드려 봤고요.
문제 풀이서 하면서 조금 익숙해져야 되는 부분이어서. 중복조합에서 박스로 조건이 주어졌다. 그러면 이제 그런 경우는 사실은 부분 여사건이라는 것을 많이 이용한다고 말씀드렸습니다.
그래서 이런 것들도 요즘에 많이 나오는 이야기라 조금 기억을 잘 하셨으면 좋겠고요. 이외에도 중복조합에서 조금 분배 유형을 공부를 했었는데 그런 것들은 추후에 28, 29강에서 조금 더 한다고 말씀드렸지요?
그래서 이 정도 복습하시고 오늘은 이제 13번째 시간으로 확률에 대한 기본 개념들을 공부할 것이에요. 그래서 일단은 확률에 대한 낯선 용어들이 나오는데 그런 것들을 먼저 정리를 조금 하는 시간을 가질 것이고요.
오늘 하는 내용은 어떻게 보면 내용이 조금 너저분하게, 이렇게 이야기해도 되나요? 조금 여러 가지가 많이 등장을 해요. 그런데 내용이 깊이가 있거나 어렵지는 않아요.
그래서 아마 여러분이 내용이 조금 많네? 라고 생각할 수는 있지만 별 내용은 아니기 때문에 한 번씩 확인하고 읽어보고 문제 풀고 이렇게 넘어가는 정도로 계획하시면 되고요.
그래서 어쨌든 다양한 용어들을 쏟아낼 것인데 그런 것들에 대해서 한 번씩 정리하고 정의해보고 이러면 되고요. 그래서 확률의 정의 그리고 기본 성질을 공부하게 될 것입니다. 일단 여기까지 공부하시고요.
그러고 나서는 역시 이제 용어 중에서 여러 가지 사건, 합사건, 곱사건, 여사건, 배반사건, 이런 식의 사건들이 무엇인지를 정리를 해볼 필요가 있을 것이고요. 그래서 그때 각각의 확률을 구하는 것들을 하나씩 해볼 것인데요.
합사건의 확률을 구하는 것이 확률의 덧셈정리거든요. 그것을 오늘 공부할 것이에요. 그리고 이 곱사건과 여사건의 확률을 구하는 것을 다음 시간에 14강에서 공부를 하게 될 것입니다.
배반사건은 아무래도 이 덧셈정리와 연관이 있어서요. 그리고 여사건을 할 때도 조금 쓰임이 있고. 그래서 그때 조금 더 공부를 같이 더 해보시고 오늘은 도입 정도로 해보신다고 생각하시면 되겠습니다.
이외에 실질적으로 확률을 조금 구하는 것들을 조금 더 연습을 문제를 통해서 해볼 텐데요. 최근 트렌드는 확률 계산해서 문제를 많이 내고 있어요. 그래서 확률 계산을 하는 것들을 실제 문제를 통해서
저와 같이 조금 연습을 할 필요 있겠다고 하고 오늘 수업을 시작해보도록 하지요. 첫 번째입니다. 우선 확률의 기초 개념을 잡기 위해서 용어들을 정리를 해볼 것입니다.
일단 확률이라고 하면 기초를 집합에서 가져와요, 집합론에서. 그래서 확률의 용어를 정의하거나 확률 계산을 하거나 할 때 집합을 이용해서 표현하고 공식을 유도하고 그렇게 많이 가거든요.
그래서 기본을 집합에서 가져온다는 것을 여러분이 염두에 두셔야 될 것이고요. 우선 여기서 나오는 개념은 크게 용어는 크게 시행이라는 용어가 나와요.
그리고 시행이라는 용어의 하위 개념으로 표본공간이라는 개념, 사건이라는 개념을 여러분이 용어를 익혀야 될 것입니다. 그리고 사건 중에서도 근원사건의 개념까지 일단 이 4가지 용어를 정리하고 갈게요.
시행이라는 것은 그런 것이에요. 동전을 하나 던지는 시행에서, 주사위를 2개를 동시에 던지는 시행에서, 이런 이야기들을 많이 문제에서 언급합니다. 이것이 바로 시행이에요.
동전을 던진다, 주사위를 던진다, 이런 것처럼 동일한 조건하에서 몇 번이고 반복할 수 있고 그 결과가 우연에 의해서 결정이 된다는 그런 것들, 그런 실험이나 관찰, 이런 것들을 시행이라고 이야기해서
결국은 동전 던지기, 주사위 던지기, 1개 던지기, 2개 동시에 던지기, 동전 하나 주사위 던지기, 이런 식으로 시행 자체는 문제에서 언급을 해주는데 그런 것들을 의미한다고 그냥 알아두시면 되고요.
표본공간은 뭐냐 하면요. 어떤 시행을 했을 때 일어날 수 있는 모든 경우들을 이야기해요. 모든 경우를 집합으로 표현한 것이지요, 쉽게 말해서. 주사위를 1개 던져서 나오는 표본공간이다.
그러면 그런 시행에서 1, 2, 3, 4, 5, 6이 되겠지요. 만약에 동전을 한 개를 던지는 시행에서 표본공간이다. 그러면 앞을 H로 표현하고 뒤를 T라고 표현하면 (H, T) 아니면 (T, H)라고 해서
이렇게 순서쌍으로 (앞, 뒤) 아니면 (뒤, 앞) 이렇게 2가지가 나오겠지요? 그래서 동전 한 개 던질 때는 이렇게 되고 이런 식으로 표본공간은 집합으로 보통 표현을 하고
나올 수 있는 모든 경우들을 집합으로 모아놓은 것이다, 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 세 번째로 사건이라는 것은 뭐냐 하면요. 어떤 시행의 결과로 나타난 이 표본공간의 일부.
쉽게 말하면 이것이 집합이니까 표본공간의 부분집합이라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 예를 들어서 주사위를 하나 던졌어요. 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 표본공간이 나오는데 그중에 짝수의 눈이 나오는 사건은
2, 4, 6이지요, 표현하면 굳이? 집합으로 표현하면. 그래서 표본공간의 부분집합들을 보통 사건이라고 합니다. 그래서 이름을 그냥 붙여주는 것이지요. 짝수의 눈이 나오는 사건, 소수의 눈이 나오는 사건, 이런 식으로.
네 번째는 근원사건인데요. 근원사건은 표본공간의 부분집합들 중에서 특히나 1개, 원소 1개로 이루어진 것을 의미하는 것이에요. 그래서 주사위 1개를 던지는 시행에서 근원사건이라고 그러면
1, 2, 3, 4, 5, 6, 이 6가지를 의미하는 것이지요. 그래서 원소 1개로만 이루어진 그 집합, 그런 사건을 근원사건이라고 한다고 정리하시면 됩니다. 토대가 되는, 가장 기본이 되는 것이라고 생각하시면 되겠지요.
그래서 이 용어들은요. 왜 알아두셔야 되느냐 하면 문제를 푸실 때 문제 속에서 언급할 수 있어요, 교육 과정상에 나타나 있는 용어들이기 때문에. 그리고 개념서를 공부하거나
혹은 내가 수학 공부를 하거나 문제집을 풀거나 할 때 문제에서 아무렇지 않게 용어들을 언급하고 또 진행하기 때문에 이런 것들을 알아두실 필요가 있다는 것이지요. 그러면 확률의 정의도 한번 보도록 하겠습니다.
확률이라고 하면 여러분, 중학교 때부터 배워왔던 내용이긴 합니다만 확률은 쉽게 말하면 가능성이에요. Probability라고 해서 P를 따서 어떤 사건이 일어나는 가능성이라고 하면 그 사건을 뒤에 써서
Probability의 P를 따서 이런 식으로 나타냅니다. 그래서 그것을 수치화해서 표현한 것이 바로 확률인 것이지요. 보통은 수학적 확률, 통계적 확률, 기하학적 확률 3가지를 언급합니다만 수학적 확률을 우리가 가장 많이 쓰고요.
우리가 계산해낼 수 있는, 이상적인 상황에서 계산해낼 수 있는 확률이 바로 수학적 확률이라 우리는 보통 시험을 치거나 공부할 때는 이것을 가지고 연구를 하고 하는 것이고요.
지금 우리가 공부하는 확률은 대부분 수학적 확률이고 통계적 확률은 뭐냐 하면 이렇게 수학적 확률처럼 계산을 해낼 수가 없는 것이에요. 그런 경우에 통계치를 이용해서 경험적 확률이라고 하거든요.
몇 번을 시행을 반복해봤을 때 그때 나오는 경우가 몇 번이라고 해서 그런 경우를 가지고 전체 분의 부분을 해서 통계적 확률을 구하는데 이것도 부연설명을 조금 이따 더 할게요.
기하학적 확률은 전체의 길이 분의 내가 원하는 경우에 해당되는 것의 길이라든지 전체 면적 분의, 넓이 분의 그 경우에 해당되는 넓이, 이런 식으로 기하적인 개념이 들어가 있는 확률인데요.
이것은 교육 과정상에서 언급하지 않아요, 고등학교 과정에서. 그래서 시험에 나올 가능성이 없다고 보시면 됩니다. 그래서 수학적 확률과 통계적 확률 정도는 언급도 하고 있고 해서.
그러나 시험에는, 수능에는 특히 수학적 확률 위주로 출제가 될 것이라고 생각하고 공부하시면 됩니다. 조금 더 자세히 보시면요. 수학적 확률은 전체 경우의 수 중에서 그 사건이 일어나는 경우의 수를 하면 되는데
아주 중요한 이야기가 나옵니다.
이것이 진짜 중요해요. 각각의 근원사건이 일어날 가능성이 모두 같은 정도로 기대될 때 수학적 확률을 쓸 수 있어요. 무슨 말이냐 하면 주사위 하나를 던지는데 이 주사위가 약간 모가 나 있거나
무언가 조금 잘못 만들어져서 특정한 1의 눈이 예를 들어 더 많이 나오고 이러면 안 되고요. 이상적인 상황에서 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 만약에 다 똑같은 가능성으로 일어난다, 6분의 1씩.
그럴 때 1의 눈이 나오는 확률은 6분의 1이라고 할 수 있고 짝수의 눈이 나오는 확률은 2, 4, 6이니까 6분의 3을 해서 2분의 1, 이렇게 가는 것이거든요. 그럴 때 수학적 확률을 쓰는 것이에요.
동가능성의 원리를 따라야 된다는 것이지요. 꼭 기억하셔야 돼요. 그래서 문제를 풀 때는요. 근원사건이 일어나는 가능성이 모두 같은 정도로 기대된다는 전제하에 전체 경우의 수 분의,
말하자면 표본공간의 원소의 개수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수, 그때의 사건 A에 들어가는 원소의 개수를 분수로, 비로 나타낸 것이 바로 확률이라고 정의하면 되는 것입니다.
너무 아무렇지 않고 여러분이 그동안 써왔던 개념인데요. 그러나 고등학교 과정이 되면서 근원사건이 일어날 가능성이 모두 같은 정도로 기대될 때 쓴다는 것을 다시 한번 강조하고 싶고요. 통계적 확률은 언급만 조금 할게요.
일정한 조건에서 같은 시행을 n번 반복했을 때 A가 rn번 일어난다. 그러면 그때 n을 충분히 크게 하면 n분의 rn이 일정한 값에 가까워지게 되는데 그것을 바로 통계적 확률이라고 한다는 것이지요.
예를 들어 암환자 500명한테 임상실험을 했는데 300명이 효과를 봤다. 그러면 500명 중에서 효과를 본 300명, 이것을 비로 나타내면 5분의 3인데요. 그래서 이 약은 5분의 3 정도의 효과를 가진다고
그냥 통계치로 이야기하는 것이지요. 계산할 수는 없으니까, 사실 이런 것들은. 아니면 어떤 타자가, 야구선수가 타석에서 안타를 칠 확률이다. 타율을 이야기하는 것이지요?
그러면 1,000석에 들어갔을 때 300번을 타자가 안타를 쳤다. 그러면 1,000분의 300으로 타율을 계산해서 10분의 3, 0.3, 3할을 본인의 타율이라고 이야기하는 것 같은 이런 것들.
통계치로 설명할 수밖에 없는 그런 확률을 통계적 확률로 이야기하는 것인데요. 실제로는 n의 값을 한없이 크게 할 수는 없기 때문에 통계적 확률에서 n이 충분히 클 때의 이 비의 값을
확률로 정의한다고 이렇게 통계적 확률을 이해하시면 충분합니다. 별 내용은 없었습니다. 그냥 전반적으로 내용들을 여러분이 밑에 깔고 가는 식의 개념들이라서 이렇게 아시면 되고요.
3번까지 정리하고 문제 풀이 조금 가볼게요. Basic Lecture의 3번 73쪽으로 가시면요. 이것도 여러분이 뻔히 조금 아는 내용이라고 보시면 있고요. 확률의 기본 성질에 대한 내용입니다.
확률이라고 하면 우리가 기본적으로 음수는 안 될 것 같고 전체 경우의 수 분의, 표본공간에 속하는 다 그런 원소의 개수 분의 어떤 사건에 해당되는 그때 원소의 개수를 올리는 것이 수학적 확률이잖아요?
기본 성질은 수학적 확률을 언급하는 것이에요. 수학적 확률은 그러다 보니 아무리 어떤 사건이어도 표본공간의 원소의 개수를 그 사건의 원소의 개수가 벗어날 수 없어요.
그렇기 때문에 1보다는 작거나 같을 수밖에 없다는 것이지요. 그렇지요? 그리고 음수는 될 수가 없거든요. 사건의 원소의 개수를 가지고 비로 표현하는 것이기 때문에. 그래서 0 이상이 되는 것이지요.
그래서 0부터 1까지라는 것을 기억하시면 되고요, 되게 당연한 것이지만. 그런데 그중에서 확률이 1이 된다는 것은 그때는 반드시 일어나는 사건을 이야기하는 것이라서 전사건이라고 따로 이름을 붙여놓기는 합니다,
많이 쓰는 용어는 아니지만. 예를 들어서 주사위를 한 번 던져서 주사위의 눈이 1부터 6까지 있다고 보통 언급을 안 하면 이야기를 하지요. 그런데 주사위의 눈의 수가 6 이하로 나올 확률을 구하여라.
어떻게 던지든 6 이하로 나올 수밖에 없지요? 그럴 확률은 1입니다, 1. 무조건 일어날 수밖에 없지요. 무조건, 반드시 일어날 수밖에 없는 사건을 전사건이라고 하고 그때 확률은 1이다.
반대로 주사위를 두 번 던졌는데 주사위 눈을 더해서 아무리 많이 더해도 (6, 6)이 나오는 것이 최선인데 12까지밖에 못 나오지요. 13 이상의 눈이 나올 수는 없어요, 합해서.
그런데 13 이상의 눈이 나오는 확률은 그렇다면 없지요? 0이지요. 이런 것을 공사건이라고 하는 것이에요. 절대 일어날 수가 없는 것이지요. 그래서 이때 이 사건이 일어날 확률은 0이라고 할 수 있지요.
그래서 0부터 1 사이에 들어간다고 결론을 지을 수 있다는 것이고요. 별것 아니지만 역시 그냥 알고만 넘어가셨으면 좋겠습니다. 그러면 1번부터 본격적으로 문제 풀이를 해볼 것인데요.
이제 최근 문제 위주로 제가 가져오려고 노력을 했고요. 어쨌든 확률 자체의 정의를 이용해서 기본적인 계산 문제로 어렵지 않은 번호대에 자꾸만 문제를 출제하고 있는 것이 사실이에요.
그래서 여러분이 이런 문제들에 대해서 실수하지 않고 풀 수 있게 연습을 하실 필요는 있습니다. 첫 번째 문제 보시면요. 어렵지 않아요. 흰 공 3개, 검은 공 4개가 들어있는 주머니가 있는데
그중에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내는지 아닌지 이런 것들, 시행을 어떻게 하는지를 여러분이 잘 보시면 돼요. 흰 공 2개, 검은 공 2개가 나올 확률을 구하라고 했습니다. 그러면 일단 전체는 무엇이 되나요?
흰 공이 3개가 있고 검은 공이 4개가 있는 주머니에서 뽑아내는 상황이니까 7개 중에 4개를 동시에 꺼낸다고 생각하시면 되겠지요. 그중에서 흰 공 2개, 검은 공 2개가 나오니까 흰 공인 3개 중에 2개가 나오면서,
그러면서 동시에 검은 공 2개가 나와야 되니까 4개 중에 2개 뽑는 것을 곱해주시면 되지요. 왜냐하면 흰 공 2개가 무엇이 나오느냐에 따라서 그때마다 검은 공 2개가 나오는 것이니까 동시에 발생하고 곱해주는 것입니다.
결국은 내가 원하는 것은 전체 경우의 수 중에서 흰 공 2개, 검은 공 2개가 나오는 사건에 해당되는 경우의 수를 구해서 그것을 비로 나타낸 전형적인 수학적 확률을 묻는 문제라고 보실 수 있습니다.
동시에 뽑기 때문에 C 조합으로 한 번에 뽑아준 것이고요. 뽑았을 때 그들끼리 순서가 없으니까 당연히 조합으로 뽑는 것 맞고요. 그래서 이것을 계산해주시면 되겠지요? 7, 6, 5를 3, 2, 1로 나누니까 35분의.
4, 3, 6에다가 6, 3, 18을 하니까 35분의 18이다, 이렇게 정리해주시면 되겠습니다. 어렵지는 않으시지요? 확률 기본 문항입니다. 이런 식의 문항이 최근에 출제가 되었고요. 또 2번도 볼까요?
그러니까 결국에는 여러분, 어떤 생각을 하실 수 있느냐 하면 사실은 방금 봤던 문제 조합 문제잖아요. 경우의 수, 순열, 조합. 더 나아가면 여러 가지 순열, 중복조합, 이런 식으로 순열과 조합을 결국은 잘해야
확률 문제 잘 풀 수 있다는 생각하실 수 있습니다. 나중에 보시면 알겠지만 통계로 넘어가면요. 통계 잘하려면 역시 확률을 잘해야 돼요. 왜냐하면 통계는 확률분포표에서 확률 잘 구해내야 되는 것이거든요.
그러다 보니 당연히 경우의 수에서 확률에서 통계로 연결되는 것이 맞고요. 그래서 여러분, 경우의 수가 사실은 제일 중요하다는 이야기를 다시 한번 드릴 수밖에 없습니다.
2번 갈게요. 엄청 최근 문제지요? 9월 나형 문제네요. 수작업을 조금 하시면 되는 문제 같지요? 이것을 만족하는 확률을 구하라고 했고요. a, b에 대한 조건을 1, 3, 5, 7 중에 선택한 것을 a라고 줬고
4, 6, 8, 10 중에 선택한 것을 b라고 줬거든요. 이것 식을 살짝만 변형해보지요. 어차피 a는 0보다 크기 때문에 양쪽, 부등식의 양쪽에 a를 다 곱하더라도, 양변에 곱하더라도 부등호 방향이 바뀌지 않으니까
이렇게 조금 보기 좋게 a를 곱해서 설정을 하시고요. 이것을 만족하는 a, b의 순서쌍을 구해보도록 합시다. 그렇다면 전체 경우의 수는 얼마인가요? 4개 중에 선택한 것이 a고요. 이 4개 중에 선택한 것이 b거든요.
전체의 경우의 수는 4×4가 되겠네요. 4C1×4C1을 하셔도 되고요. 어쨌든 그러면 이 경우들을 한번 따져보도록 하자고요. 일단 a를 먼저 고정을 시키고 생각해볼까요?
a가 만약에 1, 3, 5, 7인데 1이면 상황이 이렇게 된다는 것이지요. a가 2면? 쏘리. 3이면?
a가 5면?
a가 7이면?
이렇게 되는 b까지 순서쌍을 맞추면 되지요. b는 그런데 4, 6, 8, 10이기 때문에 여기 만족하는 b가 없다. 그렇지? 여기는 4, 6, 8, 10이기 때문에 나올 수 있는 b의 값은 4 괜찮고요. 6 괜찮고요. 8 괜찮고 다 괜찮네?
4개 다 괜찮은데? 그렇지? 여기는 4, 6, 8, 10이니까 6 괜찮고요. 8 괜찮고 10 괜찮지요. 여기는 역시 4, 6, 8, 10이니까 8 괜찮고 10 괜찮지요. 그렇지요? 그래서 결국 몇 개예요?
3과 4, 3과 6, 이렇게 순서쌍 짝지으면 되지요? 4개, 3개, 2개니까 결국은 5개, 9개가 되겠네요.
정답은 16분의 9, 이렇게 수작업을 하시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠지요? 됐나요? 좋습니다.
그래서 여기까지 마무리하시고요. 그다음에 이제 3번 넘어가기 전에요. 다음 용어 정리할 것이에요. 어쨌든 이 두 문제를 보면서 최근에 문제가 나오는 트렌드가 어떻게 되고 있는지를 여러분이 조금 읽어내시면 좋겠습니다.
수작업을 통하든, 어쨌든 순열조합의 기본 아이디어를 이용하든, 기본적인 확률을 계산하는 문제가 어렵지 않은 10번 안팎으로 문제가 하나씩은 나오고 있다는 것을 꼭 기억하셔야 되고요.
그래서 이런 문제에 대해서 적응을 하기 위해서는 순열조합 기본을 잘해둬야 된다는 것. 다음 Basic Lecture로 넘어가지요. 이번에는 4번 개념입니다. 용어를 또 한번 정리할 것이에요.
합사건, 곱사건, 배반사건, 여사건 4개인데요. 어렵지 않아요. 이미 여러분이 알고 있어요. 합사건이라는 것은 약간 덧셈정리와 비슷한 느낌을 떠올리시면 되고요.
A 사건 또는 B 사건이 일어나는 사건이 합사건이에요, A 또는 B가 일어나는 사건. 곱사건은 A, B가 동시에 연달아 일어나는 사건을 의미하지요. 이것도 여러분이 문제를 풀다 보면
예를 통해서 이것이 어떤 사건을 의미하는지는 자연스럽게 눈으로 보게 돼요. 지금은 용어 자체로 정리하고 가자고요. 배반사건은요. 동시에 일어나지 않는 두 사건의 관계를 이야기해요.
곱사건이 공집합인, 즉 곱사건이 일어나는 확률이 0인 그런 두 사건 관계를 이야기하는 것이지요. 그다음 여사건 A의 여집합인데요. 이것도 여러분, 익숙하지요? 이미 우리가 구하고자 하는 경우의 수가 너무 많다.
그러면 전체 경우의 수에서 그 사건이 일어난 경우의 수 반대의 경우의 수를 빼는 식으로 우리가 이미 확률적 사고의 빼기 파트에서 이미 했기 때문에 여사건도 이미 익숙하거든요.
그래서 이제 1개의 주사위를 던지는 시행에서 예를 들어 홀수의 눈이 나오는 사건이다. 아, 다시요. 이것 예제 들어가기 전에 여사건까지 정리 다시 할게요.
그래서 A의 여사건은 A가 일어나지 않을 사건이라는 것 이 개념 정리하고 가시면 되고요. 그래서 이 3가지. 합사건, 곱사건까지 하면 4가지요, 이것을 분리해서 생각하면.
이 4가지 사건에 대한 개념들을 일단 다시 한번 확인만 하시고요. 그것을 예제로 보면서 어떤 사건을 의미하는 것이구나, 한 번만 함께 확인을 해보지요. 주사위 던지는 시행에서 홀수 눈이 나오는 사건을 A라고 했어요.
그러면 A는 무엇이 될까요? ｛1, 3, 5｝가 됩니다. 보통 사건을 쓸 때는 이렇게 집합 기호로 쓴다고 말씀드렸지요? 소수 눈이 나온다. 1은 소수가 아닌데. 됐지요?
짝수 ｛2, 4, 6｝이지요. A 합집합 B다. 무슨 말이냐 하면 1개의 주사위를 던지는 시행에서 홀수 또는 소수의 눈이 나오는 사건을 구하여라, 라고 하면 A∪B인 것이에요, 그러니까. 아시겠지요?
구하실 때는 합집합 구하는 집합의 아이디어 가져오시면 되고요. 2개 합집합하면 겹치는 부분은 한 번 쓰는 것 아시지요? 집합의 기본이잖아요. 그래서 3은 겹쳤기 때문에 한 번만 써서 집합으로 표현하면 A∪B라는 합사건은요.
이렇게 표현이 가능합니다. 어렵지 않으시지요? 교집합을 구하라는 것인데 이것이 바로 곱사건이지요. 주사위를 1개 던졌는데 홀수이면서 소수인 눈이 나오는 사건이다, 이 이야기를 의미하는 것이지요.
홀수이면서 소수가 나오는 것은 2네요, 2. 쏘리. 짝수이면서 소수지. 미안해. 왜냐하면 B, C이니까. 홀수이면서 소수가 아니라 짝수이면서 소수지요, B와 C이니까. 다시 한번 정정할게요.
짝수이면서 소수의 눈이 나온다. 그러면 이제 2가 되겠지요. 이렇게 역시 집합 기호로 쓸 줄 아셔야 되고요. B 여집합이라고 하면 B가 아닌 것이니까 소수의 눈이 나오는 것을 전체 집합에서 빼주는 것이지요.
말하자면 소수 말고 ｛1, 4, 6｝인가요?
(4)번은 A, B, C 중에 서로 배반인 사건을 이야기하라고 그랬지요? 배반사건까지 연결합니다. 배반은 서로 겹치는 부분이 없는 두 사건의 관계를 이야기하는 것이라서요. 겹치는 것 생겼지요? 여기도 생겼지요?
A, C는 없네요, 홀수와 짝수니까. 그래서 A, C는 서로 배반인 사건 관계에 있다, 이렇게 해서 (4)번은 A와 C 이야기하시면 됩니다. 어렵지 않게 역시 4가지 용어를 정리해봤고요.
이것들도 문제를 풀다 보면 이러이러한 확률을 구하여라, 라고 또 구체적으로 보게 될 것입니다. 개념만 간단히 보시고요. 사실은 오늘 하는 내용 중에 문제에 직접적으로 출제하기 가장 좋으면서도
실제로 직접적으로 출제가 가장 많이 되고 있는 그 내용이 바로 이 내용입니다. 확률의 덧셈정리요. 덧셈정리는 어쨌든 아까 이야기를 했지만 합사건이 일어나는 경우 있지요?
그것을 확률로 표현한 것이 바로 덧셈정리예요. 그래서 합사건이 일어나는 확률을 구하는 방법을 공식화해서 만들어놓은 것이라고 생각하시면 돼요. 사실 이 합집합의 경우의 수를 구하는 것을 우리가 집합에서도 했었고
앞에서 합의 법칙에서도 조금 건드린 적이 있는데요. 우리가 이렇게 구한다는 것 알고 계시지요? 각각을 더한 다음에 겹치는 것을 뺀다. 왜냐하면 벤다이어그램으로 이야기하면 이 부분과 이 부분을 더한 다음에
여기는 두 번 셌으니까 여기 하나만 빼주면, 겹치는 것을. 결국 A∪B에 해당되는 경우의 수를 구하게 되잖아요? 이미 알고 있어요.
여기서 전체 경우의 수로 나누는 것이지요, 표본공간의 개수로. 등식의 양변을 똑같은 수로 나누면 등식 변동 없잖아요. 그런데 이것이 정의에 의해서 무엇이에요? A∪B라는 사건이 일어나는 확률이 되는 것이지요.
이것이 되는 것이지요. 이것도 A 사건이 일어나는 확률. 이것도 B 사건이 일어나는 확률. 이것도 교집합, 곱사건이 일어나는 확률, 이렇게 되는 것이라서 결국은 확률의 덧셈정리가 완성되는 것입니다.
자연스럽게 여러분, 경우의 수 집합에서 세는 것과 똑같은 패턴으로 그대로 확률로만 바꿔서 간 것이 되는 것이지요. 공식의 증명은 이런 식으로. 어렵진 않으시지요? 문제에 나오면 자연스럽게 쓰시면 돼요.
결국은 A 또는 B 사건이 일어나는 경우의 수를 구하여라, 혹은 확률을 구하여라, 이렇게 나오면 A 사건이 일어나는 확률과 B 사건이 일어나는 확률을 더하고 동시에 일어나는, 교집합이 일어나는 곱사건의 확률을 빼는
이런 식으로 공식을 외워주면 됩니다. 배반사건 같은 경우는요. 두 사건이 겹쳐 일어나는, 동시에 일어나지 않는다는 뜻이잖아요? 그래서 이 부분이 없는 것이에요. 이것이 0인 것이지요, 확률이.
그래서 공식이 여기까지만 끊어서 간단하게 정리될 수 있다. 각각을 더하면 된다. 어렵지 않게 역시 확인하시고요. 3번 문제 풀어볼까요?
엄청 최근 문제지요, 이것도? 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 할 때 더해서 2거나 a가 b와 같을 확률을 구하여라. 됐지요? 절댓값이 나와서 나형 친구들 조금 당황했던 문제인데요.
문제 자체가 풀어보면 어렵진 않아요. 실수만 안 하면 할 수 있는 문제인데요. 보시면요. 이 부분은 ①번이라고 하고 이 부분을 ②번이라고 하면 결국은 내가 구하고 싶은 것은 ①번이거나 ②번인 경우를 구하는 것이니까
①번이 일어나는 확률과 ②번이 일어나는 확률을 더하고 ①번과 ②번이 동시에 일어나는 확률은 빼는 식으로 가야 되지요. 제가 간소하게 써서 지금 이렇게 표현은 했지만 결국은 이것이 무엇이에요? 덧셈정리지요.
A 사건이라고 하고 B 사건이라고 하면 A 사건이 일어나는 확률과 B 사건이 일어나는 확률을 더하고 겹치는 부분은 빼서 합사건, A 또는 B가 일어나는 확률을 구하는 식으로 간 문제예요, 전형적으로.
눈에 보이게 줬지요. 그러면 이렇게 한번 실행해볼까요? 따로 한번 해보지요.
더해서 20이 되는 경우를 한번 해볼까요, ①번 경우를 구하기 위해서? 어? 20이 아니네? 큰일 날 뻔했다. 이렇게 돼서 2인데. 더해서 2가 되는 경우를 한번 해볼게요.
절댓값이니까 여기가 어쨌든 2, 0이 될 수 있고 아니면 1, 1이 될 수 있고 아니면 0, 2가 될 수 있네. 이렇게 3가지, 더해서 2 되는 것. 그러면 a－3이 결국은 이 안의 것만 따지면 ±2가 되면 되네, 절댓값이 그러니까?
이것은 그냥 안의 것이 0이 되면 되고. 이것은 안의 것이 ±1이 되면 되고 이것은 안의 것이 역시 ±1이 되면 되고 이것 안의 것이 0이 되면 되고 이것도 안의 것이 ±2가 되면 절댓값이 2가 되는 것이지요.
이렇게 되면 a, b의 순서쌍이 3을 더하면 5가 되고요. 3을 더하면 1이 되지요. 그래서 a가 될 수 있는 경우가 3 아니면 1이 되는 것이지요. b는 지금 3이지요.
그다음에 이때는 a는 4 아니면 2가 되네요. 이때 b는요? 똑같네.
이때는 a는 3이 되고요. 이때는 b가 오히려 5 아니면, 쏘리. 아, 여기서 선생님이 계산 잘못했구나. 이것이 3이 아니잖아, 얘들아. 미안. 3을 넘기면 5잖아요. 그렇지요? 2에다가 3 더하면 5가 되잖아요?
그리고 3에다가 －2를 하니까 1이 되고. 이것 선생님이 잘못 썼다? 5, 1이지요. 이쪽도 3을 더하면 5가 되고 아니면 1이 되는 것이지요, 이렇게. 그래서 케이스가 이렇게 구분이 되고요.
지금은 a, b의 순서쌍을 짝지어야 되니까 5, 3 아니면 1, 3이지요. 그래서 여기 2가지 케이스 나오고요.
4, 4 아니면 4, 2가 되고 아니면 2, 4 아니면 2, 2도 되지요. 4가지지요. 3, 5 아니면 3, 1이지요. 그래서 일단 이렇게 되는 케이스가 8가지예요, ①번 케이스가. 전체 경우의 수 구해볼까요, 확률로 계산하고 싶으니까?
1개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 것이니까 36이 되겠지요. 6, 6의 36. 그래서 ①번 케이스는 36분의 8이다, 이렇게 되고요. 그다음에 ②번 케이스 계산해볼게요.
②번 케이스는 어쨌든 a, b가 같은 경우잖아요, ②번 케이스가. 그러면 a, b가 같으면 (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6)으로 같을 수 있으니까 36분의 6밖에 안 되네요.
마지막. 2개를 동시에 만족하고 싶다. 그렇다면 이중에서 a, b가 같은 것만 골라주면 되겠다. 그렇지? 4, 4와 2, 2로 2가지네.
그래서 이것을 계산하시면 되겠지요.
3분의 1이 되겠지요. 그래서 이 문제 정답은 3분의 1입니다. 하실 수 있겠지요? 여러분, 이것 계산해보신 결과가 정답이 아마 잘못돼 있을 것이에요, 교재에. 3분의 1입니다.
정답이 잘못 나와 있으니까 이것 참고해서 고치세요, 3분의 1로. 3번 정답. 그러면 넘어가서 이제 페이지를 하나 넘겨보실까요? 4번 문제로 한번 가보기 전에 이제 지금부터는 확률 계산의 다양한 문제들을 풀어보면서
확률 계산의 원리들을 조금 확인해보려고 합니다. 어려운 내용은 아니고요. 문제 풀면서 그냥 바로바로 직관적으로 풀어볼 수 있는 내용입니다. 확인할 수 있는 내용입니다. 첫 번째 확률 계산의 원리고요.
일단 되게 중요한 이야기예요. 제가 확률에서 가장 강조하고 싶은 이야기인데요. 근원사건은 서로 같은 대상이 등장하더라도 같은 확률을 가지는 다른 것으로 봐야 된다. 이것이 지금 말이 어려울 수 있는데요.
문제를 보시면 알아요. 4번을 볼까요? 보실래요? 흰, 노, 빨 5개씩 들어있지요? 4개의 공을 임의로 꺼내는 것이에요.
이런 식으로 흰, 노, 빨 공이 들어있는데 3개만 같은 색이 되고 싶대요. 그러니까 4개 중에서 3개 같고 하나는 다르고 이렇게 나오고 싶은 것이지요. 전체 경우의 수를 어떻게 구할까요?
이것이 흰색 공이 다 같은 색이니까, 5개가. 그러면 이것을 같은 것으로 봐야 되면, 이렇게 가시면 안 되고요. 그냥 15개의 다른 공으로 보시는 것이 더 나아요.
그래야 각각이 나오는 근원사건이 나오는 경우의 수가 다 동일하게 적용이 되기 때문에 여러분이 나중에 혹시라도 간결한 문제는 상관이 없는데 조건부확률이나 이렇게 조금 제한이 되는 경우는요.
약간 헷갈리거나 근원사건이 같지 않기 때문에 오류가 날 수 있어요, 일반적인 문제는 상관이 없지만. 그래서 이제 다 따로따로 생각해주시면요. 물론 이제 흰색 공이 5개, 여기 노랑 5개, 빨간 5개니까 15개로 보시는 것이지요.
그래서 그중에 4개를 꺼낸다고 보시는 것이에요, 쉽게 말하면.
그러면 3개만 같은 색이고 싶으니까 흰색 중에서 3개를 뽑고 나머지 10개 중에서 1개를 뽑아주면 4개는 완성을 해서 뽑아주긴 했지만 3개는 같은 공, 나머지는 다른 공이지요. 이렇게 되는 것이지요.
그런데 이것이 흰색에서 이렇게 뽑을 수도 있고 노랑을 3개를 뽑을 수도 있고 빨강에서 3개 뽑고 나머지 뽑을 수도 있으니까 이런 케이스가 3가지가 나오지요. 이렇게 계산하시면 정답이지요.
어쨌든 제가 강조하고 싶은 이야기는요. 흰색, 노란색, 빨간색, 같은 색깔 공끼리 구분 안 하고 하지 마시고 이렇게 따로따로 생각해주시면 훨씬 수월하게 문제를 보실 수가 있다, 이렇게 이야기할 수 있습니다.
10가지, 10가지, 3가지. 그다음에 여기는 15, 14, 13, 12를 한 다음에 4, 3, 2, 1 나누시면 되지요. 해서 이것 계산하시면 됩니다. 해서 약분해서 계산해주시면 되지요. 이렇게 계산한 결과는요. 20이 나오고요, 91분의.
이렇게 정답 정리하실 수 있겠습니다. 어렵지는 않은 문제인데요. 한번 다시 확인하실 필요는 있겠습니다. 5번도 한번 보시면요. A, A, A, B, B, C의 문자가 하나씩 적혀있는 6장의 카드가 있다.
모두 다 한 번씩만 사용해서 일렬로 임의로 나열할 때 양 끝에 모두 A가 적힌 카드가 나오고 싶어, 그 이야기입니다. 이것도 그러면 구분을 해서 한번 풀어볼까요? A1, A2, A3이라고 구분을 하시고, 똑같은 카드여도.
B1, B2라고 구분을 하시면, 똑같은 카드여도. 이제 전체의 경우의 수는 무엇이 되느냐 하면요. 6개를 나열하는 것이니까 6!이 될 것입니다. 그 상태에서 양 끝에는 A가 적힌 카드가 나오고 싶으니까
양 끝에는 이 A1, A2, A3 중에 와야 돼요. 그렇지? 그리고 나머지 하나는 A 그중에 하나가 오고. 1이든 2든 3이든 하나가 오고 나머지 B1, B2, C, 이렇게 자리 바꾸게 되는 것이지요, 쉽게 말하면.
그러면 이 A1, A2, A3 중에 양 끝에 배열하는 방법이 3P2거든요. 그렇지요? 그렇게 해서 A2와 A3가 같다. 그러면 이것 넷이 자리 바꾸는 방법인 4!을 하는 것이지요.
이렇게 해서 정리하시면 경우의 수, 확률 구할 수 있는 것이지요.
5분의 1이네요, 약분해서. 그래서 정답 5분의 1을 하시면 돼요. 이런 식으로 서로 같은 것처럼 보이지만 다르게 구분해서 풀면 조건부확률이나 이런 식으로 문제가 조금 응용이 되면
조금 더 실수 없이 풀 수가 있기 때문에 그것이 좋고요. 선생님, 저 이렇게 안 풀었는데, 이것. 사실 저는 어떻게 풀었느냐 하면요, 하는 학생이 있을 수 있느냐 하면요. 일단 A가 양쪽 끝에 나열하니까 A 양쪽에 깔고요.
그리고 나머지 여기 A, B, B, C를 가운데에 배열하는 것 하면 안 돼요? 어차피 A가 똑같으니까 이것은 그냥 두고 안에서만 나열하면 4!을 같은 것이 있는 순열로 해서 2!로 나누고요. 다른 풀이인 것이에요, 지금.
전체가 A, A, A, B, B, C이니까 6!을 3개 같고 2개 같으니까 3!2!으로 나눠서 이것을 이것으로 나눈 것으로 계산하면 안 돼요? 하고 질문하는 친구들이 있어요. 계산하면 어떻게 나올까요? 똑같아요. 이것도 괜찮긴 해요.
틀린 것은 아니에요. 어차피 나열을 기준으로 똑같이 같은 것으로 보고 여기 나열하고 여기 나열해서 값순으로 똑같이 나열하면 답은 똑같이는 나오는데 이것이 조건부확률이나 이런 문제로 흘러가면.
이렇게 전체를 다 나열하고 이런 것은 상관이 없는데요. 문제가 조금 제한적으로 들어가면 실수 날 확률이 있어요, 근원사건 같다는 전제 깔고 안 갔기 때문에.
그래서 제가 그런 것을 강조를 드린 것이고 사실 전체를 다 나열하거나 전체를 다 뽑아서 하는 경우는 상관은 없습니다, 이런 식으로 푸셔도. 혹시나 헷갈려하실 분들이 있을까봐.
분모, 분자를 똑같은 기준으로만 하면 상관은 없지만 조금 헷갈리거나 무언가 느낌이 싸하면 그냥 무조건 같은 것도 다른 것으로 보고 푸셔라, 이렇게 강조해드리고 싶네요. 다음 문제입니다.
REMARK 2를 보면서 또 그다음 이야기 진행해볼게요. 확률 계산의 기본 원리 두 번째고요. 특정한 자리에 대한 조건이 주어졌다. 그러면 그 조건에 대한 확률로 계산해도 되거든요. 이것도 아주 많이 쓰이는 것은 아니에요.
차라리 REMARK 1은 정말 중요하게 다루는 것인데 이것은 옵션처럼 쓰이는 그런 내용인데 그래도 알아두시면 조금 풍부하게 문제 푸는 데 도움이 됩니다. A, B를 포함한 8명의 친구가 영화를 보고 싶어요.
그런데 A, B가 서로 이웃하게 앉고 싶대요. 이웃한다는 조건은 같은 열에 이렇게 옆에 붙어 앉는 것을 이웃한다고 보는 것이에요. 결국은 5가지 경우가 이웃하는 것이네요? (A, B), (A, B), (A, B), 이런 식으로 앉는 것이.
그래서 이런 문제는 A, B의 자리만 갖고 생각해도 된다는 것이에요. 무슨 말이냐 하면 A, B를 나열하는 것만 가지고 생각을 하면 8명의 자리 중에서 A, B만 나열하는 것을 생각하는 것이에요.
그러면 8개 중에서 2개를 뽑아서 A, B의 자리를 정해주는 방법은 8P2지요. 그러면 이 안에는 이웃하는 것도 들어가고 이웃하지 않는 것도 들어가서 전체가 다 들어가지요.
그중에서 A, B가 이웃하게 앉는 경우는 5가지밖에 없거든요. 그런데 그때마다 A, B가 바꿔 앉는 경우가 생기지요, 이렇게 옆을. 좌우를. 그래서 2가지가 생기는 것이에요. 이렇게 계산하면 사실 답이 나와요.
선생님, 다른 경우 생각 안 해요? 나머지 6명은요? 어차피 위아래가 약분이 될 것이라서 사실 안 해도 답은 나오거든요. 이렇게 해서 정답이 28분의 5인가 이렇게 나옵니다. 이렇게 해도 괜찮고요, 사실.
이것 강조하고 싶었고. 아니면 선생님, 저는 그냥 헷갈리니까 그냥 할게요, 라고 한다면 그냥 하셔도 돼요. 어떻게 하느냐. 분모는 어떻게 되느냐 하면요. 8명이 다 움직이는 것이지요.
그리고 A, B의 자리를 정해주는 것입니다. 2!. 둘이 A, B가 자리 바꿀 수 있고요. 그런 식으로 앉을 수 있는 방법이 5가지가 된다는 것이지요. 그런데 그때마다 A, B를 제외한 6명도 자리를 바꿔야 되니까
6!을 또 곱해주는 것입니다. 이렇게 해주면 어차피 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1을 해서 6!이 날아가기 때문에 약분이 되기 때문에 어차피 아까와 똑같은 식이 나오는 것이에요.
그래서 같은 특정한 자리에 대한 조건이 주어졌을 경우에 그것만 고려해도 된다는 내용을 제가 말씀드린 것인데 어떤 풀이를 하든 상관은 없습니다. 그다음입니다. 세 번째입니다. REMARK 3이요.
확률 계산의 기본 원리 세 번째는요. 서로 겹치지 않도록 경우를 잘 나눠주고. 이제 조금 복잡한 상황이 생겼을 때 이야기하는 것이에요. 그러면서 각각의 확률을 계산해서 더하는 방법을 쓰는 것인데요.
이런 식으로 했을 때 마지막에는 합의 법칙을 쓰게 되겠지요, 왜냐하면 경우를 나눴으니까. 그랬을 때 그 느낌이 확률의 덧셈정리거든요. 이것이 요즘에 시험에 그렇게 많이 나와요, 올해 수능에서도 나왔고.
기본 틀을 경우를 겹치지 않게 놓고 그것들에 대한 확률을 각각을 계산해서 그들을 더해주는 이 느낌, 이것을 많이 낸다는 것이지요. 물론 겹치는 경우가 피치 못하게 생기면 겹치는 것을 빼야겠지요.
그러나 생기지 않으면 그냥 더하시면 돼요. 생기면 빼면 되고요. 이 내용, REMARK 3을 가지고 최근의 문제를 약간 고난도는 아닌데 중고난도 정도로 많이 내고 있어요. 꼭 아셔야 돼요.
조금 복잡한 확률 계산 최근에 많이 나오고 있다. 한번 보시지요. 7번입니다. 어느 고등학교에 5개 과학 동아리에서 2개의 수학 동아리 A, B가 있는데. 쏘리.
5개의 과학 동아리, 2개의 수학 동아리가 이렇게 있는데 동아리 학술 발표회에서 7개 동아리가 발표하도록 순서를 정하고 싶다는 것이지요. 그렇다면 이제 A가 B보다
먼저 발표하는 순서로 정해지게 하고 싶다, 이 이야기입니다. 혹은 두 수학 동아리의 발표 사이에는 2개의 과학 동아리만 발표하는 식으로 순서를 정하고 싶다, 그 이야기입니다.
그렇게 했을 때 어떻게 확률을 구할 수 있느냐, 이것인데 일단 메인 흐름은요. A가 B보다 먼저 발표하거나 또는. 하거나, 보이시지요? 두 수학 동아리 사이에 2개의 과학 동아리만 발표하거나, 이것이 메인 흐름이에요.
그러니까 그것을 잡으셔야 돼요. A 또는 B이니까 덧셈정리 써야겠구나. 아까와 똑같아요. 이것 ①번이라고 하고 이것 ②번이라고 하면 ①번의 케이스에다가 ②번의 케이스의 확률을 더한 다음에
①번, ②번을 동시에 만족하는 것이 있으면 뺀다, 지금 이 흐름인 것이에요. 이 흐름을 가지고 문제를 REMARK 3에서 말한 것인데 엄청 많이 내는데 이때 겹치는 것이 안 생겨서
운이 좋으면 케이스를 나눠놓은 것을 그냥 더하면 되고 겹치는 것이 진짜 생기면 이것을 빼주면 된다, 그 이야기인 것이지요. 그런데 그것이 엄청 쉬운 것을 우리가 앞에서 했다면
여기서부터는 조금 복잡한 것이 나왔다, 그 이야기를 하는 것이고요. 그리고 요즘에 이런 것이 많이 나온다. 쉽게 말하면 덧셈정리지요. A 사건이 일어나는 확률, B 사건이 일어날 확률 더하고 겹치는 뺀다, 이렇게 가시면 돼요.
그러면 해보자고요. A가 B보다 먼저 발표하고 싶다. 그러면 일단 전체 경우의 수는 5개의 과학 동아리, 2개의 수학 동아리니까 7개의 동아리거든요. 이것이 나열되는 것이고요.
그중에 A, B 수학 동아리의 순서가 정해져 있잖아요, A가 먼저 발표하니까? 그러니까 A, B를 A, A로 똑같이 그냥 문자를 취급하고 나머지 과학 동아리 B. B는 아니네요.
C, D E, F, G, 이런 식으로 5개 과학 동아리 껴서 배열하는 방법을 여기에 올리면 되겠다. 그렇지? 맞아요, 7!분의?
그래서 이것이 7!에 2개 같으니까 2!을 해서 7, 6, 5, 4, 3, 2. 2는 약분하고 여기까지만. 이것이 이제 이 확률이 될 것이에요, ①번 확률. 그다음에 ②번으로 갈게요.
②번은 두 수학 동아리 발표 사이에 2개 과학 동아리만 발표하고 싶대요. A와 B 사이에는 2개만 발표하고 싶대, 2개만. 과학 동아리가. 그러면 나머지는? 이런 식으로 이것들 사이가 아니라 앞뒤로 하겠다는 이야기지요.
이렇게 하고 싶다는 것이지요. 그러면 이 사이에 2개 들어간다는 것은 이것은 지금 묶여야 되는 것이네요, 선택만 잘 해주고 나면? 그것이 두 번째지요.
그러면 과학 동아리가 지금 5개가 있는데 5개 중에서 2개를 일단 선택을 해주고 그들끼리 C, D와 D, C로 자리 바꾸는 경우도 생기니까 P로 해주면 되겠지요.
그런데 A, B 사이에 들어가는 것은 맞는데 A, B로 갈 수도 있지만 B, A로 갈 수도 있다는 생각하지요? A가 B보다 먼저 할 수도 있고 B가 먼저 할 수도 있지요. 그래서 2를 일단 곱하셔야 돼요.
그러고 나면 이 팀을 묶어버리고 나머지 과학 동아리 3개까지 껴서 총 4개가 움직이는 순서가 정해지는 방법을 곱하면 되니까 곱하기 4!, 이렇게 가시면 되네요. 맞아요. 그리고 전체는 역시 7!.
됐나요? 이것이 ②번이에요. 그러면 이번에는 ①번과 ②번이 동시에 일어나는 것이 있는지를 체킹을 해보셔야 되는데요. 이 이야기지요. A, B 사이에 과학 동아리가 2개만 끼면서
A와 B의 순서는 반드시 이것이 아니라 A가 B보다 먼저 발표한다. 그러면 어떻게 하면 될까? 여기에서 지금 이 2개를 왜 곱했어. A와 B냐, B와 A냐, 자리 바꾸는 것 했잖아요.
그러면 그중에 A, B냐, 이것만 필요한 것이지요. 그것이 이 겹치는 부분이잖아요, A, B 순서. 그러니까 이것 2 빼고 나면 그것이 겹치는 확률이 되겠지요. 맞습니까?
그러니까 이 확률이 정해져 있는 것이지요, A, A로. 아, 이 경우는. 그러면 C, D만 선택하는 것이니까 5P2만 하시고 나열하시고 이것들 묶어주시고 4개 나열하니까 이렇게. 결국 2만 빼고 이것이라는 것이지요.
이것이 겹치는 부분이라는 것이지요. 됐어요? 그러면 어떻게 해? 이 둘을 더하고 이것은 빼고 이렇게 계산 가시면 정답 처리할 수 있다, 그 이야기입니다. 되세요?
그러니까 이 문제는 큰 틀에서 보면 겹치는 부분이 생긴 것이지요, 쉽게 말하면. 그것을 빼주셔야 되는데 이렇게 겹치는 부분이 나오는 것도 최근에 조금 많이 나오고 있기는 해요.
그래서 겹치는 부분을 조금 잘 보시면서 빼주는 경우를 조금 하셔야 되고 겹치는 것이 안 나오는 경우도 물론 나오지만 이런 경우도 요즘에 많이 나오고 있어서 잘 꼼꼼하게 보셔야 됩니다.
이런 경우 확률 계산은요. 7!을 가운데로 몰아주고 계산하는 것도 괜찮고요. 그래서 분모를 하나로 보고 이들끼리 계산해서 가도 괜찮은데 그렇게 되면 계산이 많아서
중간중간에 무엇으로 똑같은 것으로 묶어주시는 것이 낫거든요. 그런데 그러면 조금 번거로워서 오히려 어떤 경우도 괜찮느냐 하면요. 이런 경우 차라리 그냥 각각을 확률 계산을 해버리는 것이에요.
그것도 되게 많이 쓰이는 스킬이거든요. 각각을 확률을 계산해버려요. 그러면 7!에서 이것 다 날아가니까 2분의 1만 남거든요. 오히려 이것이 계산이 쉬울 수도 있습니다. 여기도 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 날아가고.
날아간다? 그러니까 약분이 되고 2×5×4이니까 5 날아가고 4는 지금 남아있고 2가 지금 약분이 되지요. 그래서 21분의 4로 지금 정리해주시면 되고요. 됐나요?
그다음에 이 부분에서는요. 문제는 여기서 하나를 뺀 것이지요. 이것 한 번에 계산하는 것이 낫겠다, 얘들아. 왜냐하면 이것은 두 배인데 이것은 하나잖아. 그러면 이 2를 빼고 차라리 여기서 이렇게 계산하는 것이 낫지.
이 뒤가 똑같으니까 2고 여기 1이잖아. 그러니까 2개를 빼면 여기가 1만 남겠지. 이것을 계산하면 되겠네, 이것을. 이것 2개 합쳐서. 그렇지? 그래서 더하면 되지. 그러면 다시 약분할게. 이것 없어지고 이것 2, 이것 3.
그래서 21분의 2네요. 그래서 이 둘만 더하면 되는 상황이 됐지요. 42분의 21+4를 해서 42분의 25인가요? 이렇게 해서 42분의 25다, 계산해주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요?
전형적인 덧셈정리를 써서, 합의 법칙을 써서 정리하는 문제입니다. 최근에 가장 많이 나오는 유형이라고 생각하시면 되겠고요. 그다음 문제가 하나 있는데요. 그것은 조금 유형이 달라요.
그런데 그 문제는 다음 시간에 풀면서 오늘 내용 복습하면서 그렇게 하면서 넘어가도록 하겠습니다. 오늘 수업도 고생 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 퀴즈 정답 올리시고요. 다음 시간에 뵐게요.